---
title: AtCoder Beginner Contest 185
date:
tags: [atcoder, abc]
links:
  - label: Contest link
    url: https://atcoder.jp/contests/abc185
---

## 結果

ABCFDE の順に解いた。

|      |  A   |  B   |  C   |   D   |   E   |  F   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :---: | :---: | :--: |
| time | 0:40 | 3:44 | 5:18 | 11:52 | 15:37 | 7:56 |
|  Δ   | 0:40 | 3:04 | 1:34 | 3:56  | 3:45  | 2:38 |

| score | time  | rank |                  perf                   |
| :---: | :---: | :--: | :-------------------------------------: |
| 2100  | 15:37 | 6th  | {{<color orange>}}2400(MAX){{</color>}} |

## 問題

### A - ABC Preparation

$\\min \\\{ A\_i \\\}$ が答え。

### B - Smartphone Addiction

$0.5$ 分とかややこしく見えるが、「1 分毎に $\\pm 1$ される」とだけ考えればいい。
よってカフェに $t$ 分間いなければ $-t$ 、いれば $+t$ という具合にシミュレーションして、途中で $0$ 以下になったらアウトとすればいい。バッテリー上限が $n$ であることに注意(サンプルで落ちる)。

### C - Duodecim Ferra

「$n-1$ 箇所の切れ目から $11$ 箇所を選んで切る」と考えれば、 $\\binom\{n-1\}\{11\}$ が答えと分かる。

ただし剰余を取ってはいけないので、オーバーフローに気をつける必要がある。 $\\frac\{n-i\}\{i\}$ を $i = 1, 2, \\cdots, 11$ の順に掛けると、途中 $i$ で割り切れないようなことが起こらないので、比較的安全に計算できる。それでも途中で解の $11$ 倍を取り得るので、ヤバいときはヤバい。今回は $n=100$ で大丈夫だったのでそのまま出した。

### D - Stamp

まずマス目を白の連続領域に分ける。すると、このうち長さが最小のものを $k$ として選ぶのが最善となる。
長さ $x$ の連続領域は $\\left\\lceil \\frac\{x\}\{k\} \\right\\rceil$ 回で塗れるので、これを足し上げればいい。

白の連続領域に分けるとき、長さ $0$ のものを無視することに注意(青マスが連続している場合など)。
また全て青マスの場合、連続領域が存在しないので実装によってはバグる(サンプルで落ちる)。

### E - Sequence Matching

整理すると、求めるものが編集距離であることが分かる。よって編集距離の DP をそのまま書けばいい。

### F - Range Xor Query

$\\oplus$ は群をなすのでセグ木にそのまま乗る。Fenwick Tree でも可。

## 反省

- 全体的に典型過ぎる(特に EF)。
- 編集距離の DP の書き方を忘れがち。今回も実装中に少し回り道をしていたので、それがなければもう 1 分は速くなった気がする。
